---
title: Standalone (No dependency)
date: 2021-05-12 02:18:00
excerpt:
  <p>停留在原地看起来很轻松，却是事实上最痛苦的。不仅每时每刻都在被不知怎么做的迷茫困扰，还会因毫无进展而受到指责，即使保持不动就已花费了全部能量。</p>
  <p>最终，我做出了决定，开始向选择的方向奔跑。</p>
  <p>希望本文能让读者有所感觉。</p>
---

## 深潜

无法分辨我何时开始下沉，也许是两年前，也许是三年前，也许是更早。当我注意到时，周围完全的黑暗让我害怕了，试图感知自己的存在，通过性、酒精与自残。更多的刺激加速着坠落，而更黑的黑暗渴求着刺激。

情感深处的黑暗是五彩斑斓的。在源源不断，铺天盖地的负面情绪中，扭动着绝妙的满足感和愉悦感，让我沉醉。这些 Siren 用美妙歌喉作为诱饵，等待我触礁。

## 希望的那边，是绝望

最让人难以忍受的，不是黑暗。总有人自大地认为能拯救别人，往黑暗中射出光芒。但面对深潜者的信任，他们不付出任何东西，及时抽身，留下一片更加虚无的黑暗。

反复遭背叛掐灭了残留的最后一丝信任，「无人可以信任」是唯一可以相信的东西。就算如此，「拯救者」们还会痛心抱怨「为什么你就不能信任我呢？」来进行持续骚扰。

人类天生自我中心，无论多通情达理的人，也无法理解未感受过的事物。本能驱使人类武断将无知解释为已知，扭曲世界的真相，伤害他人来保护自己。无知引发误解和争执，并且片面正确的争斗永无休止，不会产生对错，只会产生一个片面与另一个片面。

## 蓝色药丸

到了该做决定的时候了：现实的左边是梦想，现实的右边是幻想。纯净的幻想意味着死亡，纯净的梦想意味着成功。走向两边需要同样大的能量，去克服负罪感和恐惧，或去克服自我束缚和阻力。

婴儿生于幻想，沉浸在完全自我中，然后被拖向现实。因此人们倾向缩回安全区，回到幻想。我期盼着绝妙的幻想世界，但幻想不能中和沾染的现实，在幻想的衬托下污秽的现实显得更难忍受。只要还活着，现实与幻想的同时拉扯带来的折磨就不会停歇。自此，死亡被列在了待办清单上。

既然我们有性别自由、言论自由和性爱自由，为什么不能有死亡自由？当人们不再歧视自杀，深渊下的人们则可不必受难，而是愉快地追随幻想而去。人被社会责任和自私的依赖构造的绳套套住脖子，在窒息中求死不能。

很遗憾，我没有勇气去打破歧视。

## Rage, rage not only against the dying of the light.

咆哮不止为消逝的光芒，更为达不到的漆黑。

你不让我快乐地活，也不让我轻松地死。我受够了这该死的一切，是时候对伪善者们释放愤怒了。粉碎他们良好的自我感觉；嘲笑他们可悲的无能；拒绝他们虚伪的援手。

一切变得一团糟，没有人会站在身边，因为我亲手切断了所有联系。

## 能相信的只有自己

挣脱束缚我的东西，才能达到真实的

> Standalone (No dependency)

持续服药半个月后，对依赖无能外物的厌恶让我拒绝了继续下去。我不再等待拯救我的人；不再相信同情我的人；不再欺骗可悲的我。真正的希望？还是绝望的开端？我不知道，至少我正在尝试相信自己。

## I will always remember when the sufferer was me.

我畏惧离开虚无，因为这意味着那个状态的我死去。但现实最终会逼迫我离开虚无，而能做的只有铭记经历的记忆。

当人们说到「悲伤」，很可能他们想说「愤怒」。因为没有达到预期而「愤怒」；因为自己犯错而「愤怒」；因为受到质疑而「愤怒」。没人喜欢承认自己易怒，而「悲伤」成了最常见的伪装。

> 「你这样做让我很难过」：「你这样做让我很生气」

我感受的悲伤，是自责，是负罪，是绝望。过去未曾体验过的情感，让我开始思考过去所做的有多少是愤怒驱使下的冲动，是自以为是的伪善。

## Run people run

停留在原地看起来很轻松，却是事实上最痛苦的。不仅每时每刻都在被不知怎么做的迷茫困扰，还会因毫无进展而受到指责，即使保持不动就已花费了全部能量。

最终，我做出了决定，开始向选择的方向奔跑。

希望本文能让读者有所感觉。